---
layout: post
title: Jak Zawsze Powtarzam...
subtitle: Lista motywujących haseł
date: "2020-06-09 14:54:33 -0500"
categories: contact
comments: true
lang: pl
original_post: /mottos
---



Jestem raczej niereligijna. Ale bez religii łatwo można ulec pokusom nihilizmu, który może łatwo wciągnąć kogoś w króliczą norę opartą na Złej Wierze. A taki sposób myślenia pozwala sercu ulec nienawiści. To nie jest zabawne. Dlatego zaczęłam tworzyć swoją własną małą listę wartości. Moja katolicka przyjaciółka nazwała je moimi Przykazaniami. Uważam, że ta nazwa jest zbyt autorytarna. To nigdy nie jest aż tak poważne. Dlatego nazywam je motta, po prostu coś do powtarzania i wierzenia, gdy dni mijają. Mam nadzieję, że ta lista będzie rozwijana i pielęgnowana w miarę postępu tej strony. Oto, co mam do tej pory. <!-- more -->

<ul style=font-family: gentle;><li>„Życie jest zbyt krótkie, by było nudne.”</li>
<li>„Ludzie robią tylko to, co chcą.”</li>
<li>„Ludzie poświęcają się dla rzeczy, których pragną.”</li>
<li>„Stąpaj ostrożnie i noś duży kij.”</li>
<li>„Nawet zepsuty zegar dwa razy na dobę pokazuje właściwą godzinę.”</li>
<li>„Na szczycie jest samotnie.”</li>
<li>„Ludzie to też ludzie.”</li>
<li>„Istnienie to opór.”</li>
<li>„To tylko życie.”</li>
<li>„Co kraj, to obyczaj.”</li>
<li>„Natura życia to cierpienie.”</li>
<li>„Każde grabie do siebie grabią.”</li>
<li>„Czyż nie jesteśmy tylko zwierzętami?”</li>
<li>„Czy <a href=/self-care/2019/07/10/on-desire/>uległaś</a>?"</li>
<li>„Czas leczy wszystkie rany.”</li>
<li>„Nie zawsze dostajesz to, czego chcesz.”</li>
<li>„Zawsze mogłoby być gorzej.”</li>
<li>„Po co igrać z ogniem, jeśli nie możesz znieść gorąca?”</li>
<li>„Albo zrób coś dobrze, albo wcale.”</li>
<li>„Samoświadomość jest sexy.”</li>
<li>„Nie gryź ręki, która cię karmi.”</li>
<li>„Uwielbiam poznawać ludzi tak, jak znam tych, których kocham.”</li>
<li>„Nie mój cyrk, nie moje małpy.”</li>
<li>„Kiedy ktoś cię rani, prawdopodobnie ma swoje własne problemy.”</li>
<li>„Rób, co chcesz, i ciesz się tym, co robisz.”</li>
<li>„Gdziekolwiek pójdziesz, tam jesteś.”</li>
<li>„<a href=https://en.wiktionary.org/wiki/birds_of_a_feather_flock_together#Synonyms target=_blank>Swój do swego ciągnie</a>.”</li>
<li>„Pieprzyć ten hałas.”</li>
<li>„Bądź szybka, ale się nie spiesz.”</li>
<li>„Jest zabawnie, dopóki nie jest.”</li>
<li>„Cierpliwość jest cnotą.”</li>
<li>„Nie możesz pomóc komuś, kto nie chce pomóc sobie.”</li>
<li>„Kiedy robi się ciężko, twardzi zaczynają działać.”</li>
<li>„Różnorodność jest przyprawą życia.”</li>
</ul>

---

*Ten post został przetłumaczony z języka angielskiego. [Przeczytaj oryginał]({{ page.original_post }})*

---

*Ten post został przetłumaczony z języka angielskiego. [Przeczytaj oryginał]({{ page.original_post }})*

---

*Ten post został przetłumaczony z języka angielskiego. [Przeczytaj oryginał]({{ page.original_post }})*

---

*Ten post został przetłumaczony z języka angielskiego. [Przeczytaj oryginał]({{ page.original_post }})*

---

*Ten post został przetłumaczony z języka angielskiego. [Przeczytaj oryginał]({{ page.original_post }})*

---

*Ten post został przetłumaczony z języka angielskiego. [Przeczytaj oryginał]({{ page.original_post }})*