---
layout: "post"
title: "On po prostu nie potrafi wybrać"
subtitle: "Gra, która uczyniła męski niepokój grywalnym"
date: "2025-10-12 11:20:04 -0400"
categories: "personal"
tags: "[catherine, video_games, game_analysis, masculinity, adulthood, anxiety, morality, choices, relationships, freud, narrative_design, puzzle_games, horror, gender, performance, atlus, emotional_labor]"
comments: "true"
lang: "pl"
original_post: /personal/2025/10/12/catherine/
---

*Catherine*, gra puzzle-thriller wydana przez Atlus w 2011 roku, śledzi losy Vincenta Brooksa - mężczyzny po trzydziestce, sparaliżowanego niezdecydowaniem w kwestiach małżeństwa, dorosłości i pożądania. Za dnia Vincent dryfuje przez rozmowy, rozdarty między Katherine, swoją długoletnią dziewczyną, która reprezentuje stabilność i cichą presję zobowiązań, a Catherine, tajemniczą młodszą kobietą, która uosabia pokusę i ucieczkę. W nocy jest uwięziony w powracających koszmarach, zmuszony wspinać się po rozpadających się wieżach z bloków, aby przetrwać. Mechanika gry jest prosta, ale brutalna: nie wspinasz się wystarczająco szybko, spadasz na śmierć. Każdy poziom dosłownie przedstawia strach Vincenta przed odpowiedzialnością i intymnością, podczas gdy sekwencje dzienne eksplorują cichszy horror unikania. Połączenie mechaniki puzzle i wyborów moralnych tworzy rytm napięcia i ulgi, który odzwierciedla wewnętrzny upadek protagonisty.

*Catherine* działa, ponieważ obala fałszywy podział. Łączy precyzję logiki puzzle z prowokacją erotycznego spektaklu, a tarcie między tymi trybami definiuje jej siłę. Te elementy często traktowane są jako przeciwieństwa, jedno intelektualne, drugie pierwotne. Ale *Catherine* pokazuje, że myśl i pożądanie mogą współistnieć. Formalnie, gra łączy intelekt i instynkt; tematycznie, dramatyzuje ich niezdolność do harmonii. Jej synteza narracji, sztuki i dźwięku jest znana z innych mediów, ale jej interaktywność przekształca widza w uczestnika: smak staje się decyzją, estetyka odpowiedzialnością.

Ta interaktywność wciąga gracza. W nocy wspinasz się, aby przetrwać; za dnia dokonujesz małych wyborów konwersacyjnych, które kierują historią. SMS-y, rozmowy w barze i pytania moralne subtelnie zmieniają wynik, umieszczając twoje decyzje w samej narracji. Struktura *Catherine*, hybryda gry puzzle i powieści wizualnej, sprawia, że każdy wybór niesie ze sobą moralny ciężar. Każda zdobyta wieża staje się metaforą odroczenia, każdy sukces opóźnieniem. Gdy zegar tyka, a wieża się rozpada, pytanie pozostaje: uciekasz przed koszmarem czy unikasz prawdy? Im więcej grasz, tym bardziej gra przypomina freudowską skłonność do tłumaczenia zakazanych pragnień na skomplikowaną symboliczną architekturę, tylko po to, by znów się zawaliły o świcie.

Koszmary Vincenta przekształcają zwykły niepokój w coś zbliżonego do horroru. Choć nie jest to gra horrorowa w gatunku, atmosfera *Catherine* jest dusząca: potworne bossy, złowieszcza muzyka i ograniczenia czasowe wywołują prawdziwy strach. Stres przetrwania staje się ucieleśnioną metaforą męskiej paniki, strachu przed dorosłością, wiernością i konsekwencjami. Twoje tętno synchronizuje się z Vincentem, gdy wspina się w górę, zamieniając emocjonalne niezdecydowanie w fizyczny wysiłek. Genialność gry polega na uczynieniu psychologicznego strachu namacalnym.

W ciągu dnia uwaga przenosi się do baru The Stray Sheep, przestrzeni liminalnej między wyznaniem a unikaniem. Przyjaciele Vincenta drażnią go, wspierają i czasem prowadzą, podczas gdy klienci baru, inni mężczyźni dręczeni poczuciem winy i niepewnością, dzielą się historiami, które odbijają jego własne. Rozmowy gracza decydują, czy ci mężczyźni przetrwają koszmary, przekształcając empatię w rozgrywkę. Kultywowana męskość baru, oznaczona winylowymi płytami, whisky i przyciemnionym światłem, odzwierciedla zrelaksowaną, ale powierzchowną towarzyskość, a nie głębokie połączenie. Rozmowy zazwyczaj krążą wokół droczenia się lub luźnych pogawędek, ale prawdziwe połączenie pojawia się, gdy gracz decyduje się słuchać, pytać i inwestować. The Stray Sheep nie jest miejscem paraliżu, ale przestrzenią, gdzie rutynowy komfort może ustąpić miejsca szczerości, jeśli gracz wyjdzie poza małe rozmowy.

Ironią jest to, że kobiety w *Catherine* ledwo są postaciami. W oryginale Katherine jest zrzędliwą realistką, a Catherine impulsywną fantazją. Długoterminowa dziewczyna Vincenta, humorystycznie nazwana Katherine McBride, reprezentuje stabilność, wierność i cichą presję dorosłości; Catherine, tajemnicza młodsza kobieta, która nagle wkracza w jego życie, uosabia pokusę, spontaniczność i ucieczkę. Nawet remaster, *Full Body*, jedynie miesza ich cechy. Katherine zyskuje nostalgię, a Catherine powściągliwość. Ich prostota służy architekturze historii: są manifestacjami konfliktu Vincenta, a nie autonomicznymi postaciami. Podział między nimi dosłownie przedstawia to, co Freud nazwał kompleksem Madonna–dziwka, niezdolność do pożądania kobiety, którą się kocha, lub kochania kobiety, którą się pożąda. Każda kobieta eksternalizuje fragment podzielonej psychiki Vincenta: superego i id, obowiązek i pożądanie, uczucie i pożądanie. Moralny wszechświat gry jest męski i krótkowzroczny, a jej traktowanie kobiet ujawnia tę perspektywę, zamiast ją ukrywać. *Catherine* nie jest o poniżaniu kobiet; chodzi o mężczyzn widzących tylko siebie w innych. Poprzez grę, wcielamy się w tę ślepotę i odczuwamy jej koszt.

Niedoskonałości *Catherine* wyjaśniają jej argument. Dramatyzuje kryzys dorosłości, gdy wolność kwaśnieje w tchórzostwo, a wybór staje się ciężarem. To mniej o romansie, a bardziej o rozliczeniu. Puzzle, rozmowy i rozgałęziające się zakończenia zmuszają gracza do konfrontacji z tym, co znaczy wybierać. W ten sposób *Catherine* przekształca rozgrywkę w moralną alegorię; nie dlatego, że poucza, ale dlatego, że sprawia, że konsekwencje są doświadczalne. Niewiele gier osiąga dojrzałość bez moralizowania czy cynizmu, a *Catherine* pozostaje jedną z nielicznych, którym się to udaje. Jej dorosły ton nie jest definiowany przez seks, ale przez konsekwencje.

Ostatecznie, *Catherine* odmawia pojednania, nawet gdy go szuka. Erotyka nie dewaluuje intelektu, a logika nie oczyszcza pożądania. Razem tworzą tarcie, strukturę, w której myśl i uczucie zderzają się w czasie rzeczywistym. Tutaj horror nie jest nadprzyrodzony, ale relacyjny: rozmowa odroczona, wyznanie uniknięte, dorosłość odłożona. Freud nazwał sny "królewską drogą do nieświadomości"; *Catherine* zamienia tę drogę na pionową i wyzywa nas do wspinaczki. Gra nie jest moralitetem ani grzeszną przyjemnością - to lustro dla tego, przed czym uciekamy. A gdy gracz wspina się, dysząc w kierunku kolejnego tymczasowego zwycięstwa, pytanie pozostaje: kiedy wieża się skończy, czy w końcu przestaniemy uciekać i przemówimy?